As we remember, UNIX was originally created to automate the work of the patent office.
Как мы помним, UNIX изначально создавался для автоматизации работы патентного отдела.
For this reason, it has a rich set of tools for working with text data.
По этой причине он имеет богатый набор инструментов для работы с текстовыми данными.
But what is text?
Но что такое текст?
Generally it is just a collection of bytes encoded according to some encoding table,
Обычно это просто набор байтов, закодированных по некоторой таблице кодирования,
in most simple case -- ASCII.
в простейшем случае -- ASCII.
And in a text file, you will not see any special formatting like bold text, italics, images,
А в текстовом файле вы не увидите никакого специального форматирования, такого как полужирный текст, курсив, изображения и т.д. --
etc. -- just text data.
только текстовые данные.
And this is the main communication format for UNIX utilities since the 1970s.
И это основной формат взаимодействия для утилит UNIX с 1970-х годов.
As you know, Microsoft operating systems have different modes of working with files - text
Как известно, в операционных системах Microsoft есть разные режимы работы с файлами --
and binary.
текстовый и двоичный.
In UNIX, all files are the same, and we have no difference between text and binary data.
В UNIX все файлы одинаковы, и у нас нет разницы между текстовыми и двоичными данными.
We remember our "Under the Hood" -- Text handling in Windows lecture.
Мы помним нашу лекцию «Под капотом -- работа с текстом в Windows».
The first creature that helps us work with text files is the "cat".
Первое существо, которое помогает нам работать с текстовыми файлами -- это «cat».
Not a real "cat", but just an abbreviation for concatenation.
Не настоящий «кот», а просто сокращение от concatenation.
With no arguments, `cat` simply copies standard input to standard output.
Без аргументов `cat` просто копирует стандартный ввод в стандартный вывод.
And as we understand it, we can just redirect the output to a file, and this will be the
И, как мы это понимаем, мы можем просто перенаправить вывод в файл, и это будет
easiest way to create a new file:
самый простой способ создать новый файл:
$ cat > file
$ cat > file
When we add filenames as arguments to the `cat` command, this will be a real concatenation
Когда мы добавляем имена файлов в качестве аргументов в команду `cat`, это будет настоящая конкатенация --
-- they will all be sent to
при отправке на вывод все они будут слиты в один поток.
And if we redirect them to a file, we get all these files concatenated into an output
И если мы перенаправим их в файл, мы получим все эти файлы,
file.
объединенные в выходной файл.
If we can combine something, we must be able
Если мы можем что-то объединить,
to split it.
мы должны уметь это разделить.
And we have two utilities for different types of spliting:
И у нас есть две утилиты для разных типов разделения:
tee - read from standard input and write to
`tee` -- читает из стандартного ввода и пишет
standard output and files which just arguments of this command
в стандартный вывод и в файлы, указанные в качестве аргументов этой команды,
and split – split a file into
`split` -- разбивает файл на части
fixed-size pieces from our file.
фиксированного размера.
So -- text viewers.
Итак -- "viewers".
What is it viewer?
Что же такое "viewer"?
As we remember in the TTY interface,  the `man` command just print something on papers.
Как мы помним, в интерфейсе TTY команда `man` просто печатала что-то на бумаге.
On a full-screen terminals -- with slow connection speed we used Ctrl-S (stop)/ Ctrl-Q (repeat).
На полноэкранных терминалах -- при низкой скорости соединения -- мы использовали Ctrl-S (стоп)/Ctrl-Q (повтор).
And now we need to use special programs named "viewers".
А теперь нам нужно использовать специальные программы просмотра -- "viewers".
Unlike text editors, viewers does not need to read the entire file before starting, resulting
В отличие от текстовых редакторов, им не нужно читать весь файл перед запуском,
in faster load times with larger files. These programs just reads files.
что приводит к более быстрой загрузке файлов большего размера. Эти программы просто читают файлы.
Historically, the first viewer was the "more" pager developed for the BSD project in 1978
Исторически первым вьюером был пейджер «more», разработанный для проекта BSD в 1978 году
by Daniel Halbert, a graduate student at the University of California, Berkeley.
Дэниелом Халбертом, аспирантом Калифорнийского университета в Беркли.
The command-syntax is:
Синтаксис команды:
$ man more more [options] [file_name]
$ man more ... more [параметры] [имя_файла]
If no file name is provided, `more` looks
Если имя файла не указано, `more` использует
for input from standard input.
входные данные из стандартного ввода.
Once `more` has obtained input (file or stdin), it displays as much as can fit on the current
Как только `more` получает ввод (файл или стандартный ввод), он отображает столько, сколько может поместиться
screen and waits for user input.
на текущем экране, и ждет ввода пользователя.
The most common methods of navigating through a file are "Enter", which advances the output
Наиболее распространенными методами навигации по файлу являются «Enter», который продвигает вывод
by one line, and Space, which advances the output by one screen.
на одну строку, и пробел, который продвигает вывод на один экран.
When `more` reaches the end of a file it exits.
Когда `more` достигает конца файла, он закрывается.
You can exit from "more" by pressing the "q" key and the "h" key will display help.
Вы можете выйти из «more», нажав клавишу «q», и клавиша «h» отобразит справку.
In the `more` utility you can search with regular expressions using the 'slash' inside
В утилите `more` вы можете выполнять поиск с помощью регулярных выражений,
viewing or
используя '/' при просмотре
the '+/' option in command line.
или опцию '+/' в командной строке.
And you can search again by typing just a slash without regexp.
И вы можете снова выполнить поиск, набрав косую черту без регулярного выражения.
Regexp is a very important part of UNIX culture and is used in many other programs and programming
Регулярное выражение является очень важной частью культуры UNIX и используется во многих других программах
environments:
и средах программирования.
The regular expressions understand a lot of special symbols:
Регулярные выражения понимают множество специальных символов:
Dot means any single character.
. -- означает любой отдельный символ.
Square brackets with some symbols inside it -- any single character in this character class.
[...] с каким-то набором символов внутри -- любой символ из этого набора.
And in this case -- any single character not in this character class.
[^...] в этом случае -- любой отдельный символ не из этого класса символов.
The beginning of line. The end of line
^ -- начало строки $ -- конец строки
Asterisk means repeating.
* -- означает повторение.
It means zero or more times repeating of something of this.
Это означает повторение чего-либо из этого ноль или более раз.
"Slash question" -- single character.
\? -- одиночный символ.
"Slash plus" -- one or more times repeated of something
\+ -- одно или несколько повторений чего-либо.
The main limitation of the `more` utility is only forward movement in the text.
Основным ограничением утилиты `more` является движение по тексту только вперед.
To solve this problem, an improved `more` called `less` was developed.
Чтобы решить эту проблему, было разработано улучшенное `more` (больше), названное `less` (меньше).
The `less` utility buffers standard input, and we can navigate forward and backward through
Утилита `less` буферизует стандартный ввод, и мы можем перемещаться вперед и назад по буферу,
the buffer, for exmp. using the cursor and PgUp/PgDown keys.
например, с помощью курсора и клавиш PgUp/PgDown.
A reverse search with a "question" mark is possible too.
Возможен поиск в обратном направлении при помощи знака "?".